Hi everyone.
Olá a todos.
Welcome back to the Heterogeneous Parallel Programming class.
Bem-vindos de volta ao curso de Programação Paralela Heterogênea.
In the next several lectures, we're going
Nas próximas aulas, nos iremos
to go over several major parallel computation patterns.
cobrir alguns dos mais importantes padrões de computação paralela.
And we're going to introduce these patterns for two reasons.
E iremos introduzir estes padrões por duas razões.
One is these patterns are very important in parallel computing in general.
Uma é que estes padrões são muito importantes em computação paralela em geral.
So these patterns are important of
Logo estes padrões são importantes
their own.
por si só.
And the second one is what each pattern will
E a segunda é que o que cada padrão poderá
be able to introduce some important techniques and concepts.
introduzir algumas técnicas e conceitos importantes.
That usually go with these patterns.
Que geralmente vão com estes padrões.
And then so, we're going to start with convolution.
Deste modo, começaremos com convolução
The objective of this lecture is to help you to learn
O objetivo desta aula é ajudá-lo a aprender
convolution, which is an important parallel
convolução, que é um padrão de computação
computing pattern, as we already mentioned.
paralela importante, como nós já mencionamos.
And this particular computation is widely used
E esta computação em particular é amplamente usada
in signal processing, image processing, and video processing.
em processamento de sinais, processamento de imagens e processamento de vídeo.
And more importantly, it also serves as
E o mais importante, também serve como
a foundation for a several other computational patterns.
fundação para tantos outros padrões computacionais.
And then, for example, the stencil computation
E então, por exemplo, a computação por stencil (stencil computation)
that is used in many science and engineering applications.
que é usada em muitas aplicações científicas e de engenharia.
And then along with this pattern, we are going to introduce important
E então junto a estes padrões, nós iremos introduzir técnicas importantes
techniques for tiling data for more intricate access patterns and also
para seccionar dados para padrões de acesso mais intrincados e também
how we can take advantage of some of the specialized cache memories in GPUs.
como podemos tirar vantagem de algumas das memórias cache especializadas na GPU.
Lets go back to convolution a little bit.
Voltemos à convolução um pouquinho.
The convolution applications are usually performed as a filter
As aplicações da convolução são geralmente feitas como um filtro
that transforms signals or pixels into more desirable values.
que transforma sinais ou pixels em valores mais desejáveis.
And this is the reason why we often see convolution in the sig,
E esta é a razão do porquê nós frequentemente vemos em convolução em sig...
like signal processing or image processing, or video processing.
... como processamento de sinais, ou processamento de imagens, ou processamento de vídeo.
And some of these filters are
E alguns destes filtros são
actually used to smooth out the signal values so
efetivamente usados para suavizar os valores de sinais, assim
that we can see the big picture more easily.
podemos ter a visão geral mais facilmente.
And in some other situations we actually do the opposite.
E em algumas outras situações nós fazemos justamente o oposto.
We are, we use something like Gaussian filters as a convolution computation
Nós usamos algo como filtros Gaussianos como computação de convolução
to sharpen the bound, the boundaries and edges of objects in images.
para acentuar as bordas, as fronteiras e as arestas dos objetos na imagem.
So what is convolution computation? Concretely
Logo, o que é computação de convolução? Concretamente
a convolution computation is an array operation, where each output data element,
a computação de convolução é uma operação em arranjo, onde cada elemento dos dados de saída
is a weighted sum of a collection of neighboring input elements.
é uma soma ponderada de uma coleção de elementos de entrada vizinhos.
In general, when we perform convolution, we will transform an
Em geral, quando nós efetuamos uma convolução, transformaremos um
input array into an output array of the same size.
arranjo de entrada em um arranjo de saída do mesmo tamanho.
And the they
E... eles...
will, there is usually a one-to-one correspondence between
irão... há geralmente uma correspondência de um-a-um entre
the input array element and output array element.
o arranjo dos dados de entrada e o arranjo dos dados de saída.
To compute each output array element we will take the input element in
Para computar cada elemento do arranjo de saída nós pegaremos o elemento de entrada no
corresponding input element in the input array and some of the neighboring elements
elemento de entrada correspondente no arranjo de entrada e alguns dos elementos vizinhos
in that in that input array to perform a weighted sum calculation.
nesse... hum... nesse arranjo de entrada para efetuar um cálculo de soma ponderada.
And the weights used in this calculation are defined
E os pesos usados neste cálculo são definidos
as an input mask array.
por um arranjo de máscara de entrada.
And this is commonly referred to as convolution kernel, but
E isto é comumente referido como kernel de convolução, mas
unfortunately in CUDA, kernel also has the meaning of kernel functions.
infelizmente em CUDA, kernel também tem o sentido de funções kernel.
So in order to avoid confusion, we're not going to call, call these
De modo a evitar confusão, nós não chamaremos... chamaremos isto de
masks convolution kernels but we are going to call them convolution masks.
kernels de convolução de máscaras, mas nós lhes chamaremos máscaras de convolução.
And the same
E a mesma
convolution mask is usually used in calculating all
máscara de convolução é geralmente usada para calcular todos
the output elements in a particular convolution computation.
os elementos de saída em uma computação particular de convolução.
So, here is a very simple example of one dimensional convolution.
Logo, aqui está um exemplo bem simples de um exemplo de uma convolução unidimensional.
And here we show a mask of five elements.
E aqui nós mostramos uma máscara de cinco elementos.
And in order to calculate one output element, we're
E a fim de calcular um elemento de saída, nós
going to take its corresponding input element, and we're going
pegaremos seu elemento de entrada correspondente, e
to take the mask and align that mask, the middle,
pegaremos a máscara e alinhamos esta máscara... o meio...
the center of the mask to the corresponding input element.
o centro da máscara com o elemento de entrada correspondente.
So, in this case, we have we are going to calculate P[2] in the output.
Assim, neste caso, teremos... iremos calcular P[2] na saída.
And the corresponding input is N[2] and then we are going to take the
E a entrada correspondente é N[2] e então nós pegaremos o
center of the mask which is M[2] and we are going to align M[2] with N[2].
centro da máscara, que é M[2], e nós alinharemos o M[2] com o N[2].
So that,
De modo que
M[0] will be aligned to N[0], M[1] is going to align to N[1].
M[0] será alinhado a N[0], M[1] será alinhado a N[1].
And so on.
E assim por diante.
And this, after this alignment we're going to do a pairwise multiplication.
E isto, após este alinhamento faremos uma multiplicação de pares.
That's how we do the weighted part. And the pair wise multiplication is going
É assim que fazemos a parte ponderada. E a multiplicação de pares
to give us 1 times 3 which is 3 and then 2 times 4 which is 8 here.
nos dará 1 vezes 3 que é 3 e então 2 vezes 4 que é 8 aqui.
And then 3 times 5 which is 15. And then 4 times 4 is 16, and so on.
E então 3 vezes 5 que é 15. E então 4 vezes 4 que é 16, e assim por diante.
And then, once we have all these mult
E então, uma vez que temos todos estes
products, we are going to add them together.
produtos, nos os somamos.
So, that's why it's a weighted sum calculation.
Assim, é por isso que é o cálculo de uma soma ponderada.
And once we added up all these five
E uma vez que somamos todos estes cinco
values, they become the output value, 57, in P[2].
valores, eles se tornam o valor de saída, 57, em P[2].
So the
Assim...
in general we would, we often use fractions for the mask values.
... em geral nos geralmente usamos frações para os valores de máscara.
So that we don't just produce bigger and
Assim não produzimos
bigger values as we calculate the weighted sum.
valores cada vez maiores conforme calculamos a soma ponderada.
However, for this particular example for simplicity, we'll use integer values.
Porém, para este exemplo em particular, para simplificar, nós usaremos valores inteiros.
Just so that, that is easy for you to see that, the computation pattern.
Apenas para que isto seja fácil para você ver o padrão computacional.
When we calculate the next element P[3]
Quando calculamos o próximo elemento P[3]
we again use the same mask. However, now the center of the mask is
usamos novamente a mesma máscara. Porém, agora o centro da máscara
not aligned to the corresponding input element N[3].
não está alinhado com o elemento de entrada correspondente N[3].
So now we are aligning N[1], with M[0], and
Assim agora alinharemos N[1] com M[0] e
N[2] with M[1], and so on. And we're still going to be calculate
N[2] com M[1], e assim por diante. E ainda será calculado
doing the same weighted sum calculation. So we have 2 times 3, which is
fazendo o mesmo cálculo de soma ponderada. Assim temos 2 vezes 3, que é
6 here. And then 3 times 4, which is 12 here.
6 aqui. E então 3 vezes 4, que é 12 aqui.
And then, we finish all the calculation.
E assim, nós terminamos todos os cálculos.
We, we sum up all the products into the answer for P[3].
Nós... nós somamos todos os produtos na resposta para P[3].
So, now as you can see, by taking the same mask and shifting the mask through
Logo, agora como pode ver, pegando a mesma máscara e deslocando a máscara através
each input element, we will be able to produce each output element as we
de cada elemento de entrada, poderemos produzir cada elemento de saída conforme
continue this computation.
continuamos esta computação.
And you can also see that because the calculation of P[2], P[3], and so on
E também pode ver isto porque os cálculos de P[2], P[3], e assim por diante,
are independent of each other, so this is intrinsically a very parallel computation.
são independentes uns dos outros, logo esta é intrinsicamente uma computação bastante paralela.
Convolution also has boundary conditions.
Convolução também tem condições de fronteira.
When we calculate a output element that is close to the beginning or end of
Quando calculamos um elemento de saída que está perto do começo ou do fim do
the output array, we are going to face some boundary conditions.
arranjo de saída, nos iremos enfrentar algumas condições de fronteira.
So for example, when we calculate P[1] we
Por exemplo, quando nós calculamos P[1] nós
need to have two input elements to the left.
precisamos de ter dois valores de entrada à esquerda.
Unfortunately, we'll only have one input element in the valid range.
Infelizmente, nós teremos apenas um elemento de entrada no intervalo válido.
So, we will have, we'll essentially have one of the mask elements to pair up with a
Assim, nós teremos... nós necessariamente teremos um dos elementos da máscara pareados com um
non-existing element. So this is what we call the ghost element.
elemento inexistente. Isto é o que chamamos de elemento fantasma.
And this element does not exist in the input, however
E este elemento não existe na entrada, porém
when we calculate one of the outputs that are close
quando calculamos uma das saídas que estão próximas
to the boundary, we are going to need have some
à fronteira, nos precisaremos ter algum
kind of policy to determine the value of these non-existing
tipo de política para determinar o valor destes elementos inexistentes,
elements, and that there are various policies that we can use.
e há várias políticas que podemos usar.
For example, we can just say oh, all the non-existing elements will have
Por exemplo, nós podemos justamenter dizer - olhe, para todos os elementos inexistentes teremos
zero value which is what we are going to use in the lab assignments.
valores zero - os quais usaremos nas tarefas de laboratório.
But in some of the applications they also they could have a policy where we will
Mas em algumas das aplicações eles também... ...eles podem ter uma política onde nós
say okay, all the non-existing elements will assume exactly the same value as
diremos okay, todos os elementos inexistentes serão assumidos com o mesmo valor de
the P[0].
P[0].
So, that's also a valid policy and depending on the
Assim, está é também uma política válida e, dependendo da
application we can have different policies for determining these ghost elements.
aplicação, poderemos ter diferentes políticas para determinar estes elementos fantasmas.
And so in, as I mentioned in our labs we're going to just
E assim, como mencionei em nossas tarefas de laboratório, nós
assume that all the non-existing elements will
assumiremos que todos os elementos inexistentes
assume a value zero in our calculations.
somente assumirão o valor zero em nossos cálculos.
So here is a simple kernel that does 1D convolution in CUDA.
Aqui está um kernel simples que faz convolução 1D em CUDA.
And we're going to, you know, to, to take several inputs.
E iremos, vocês sabem, pegar diversas entradas.
The input array N, and then the mask array M.
O arranjo de entrada N, e então o arranjo de máscara M.
And we're going to have a the, the mask
E teremos o comprimento da máscara
width and that which is the number of elements
que é o número de elementos
in a mask and then the width, which is
na máscara e finalmente o comprimento, que é
the element the number of elements in the input array.
o número de elementos no arranjo de entrada.
Of course, we will need to have the output, a pointer to the output array P.
É claro, precisaremos ter a saída, o apontador para o arranjo de saída P.
So this is a very familiar expression for you
Bem, esta é uma expressão bem familiar para você
which assigns one thread to each of the output elements.
que associa uma thread para cada um dos elementos de saída.
So this, this is a very familiar expression.
Bem, esta... esta é uma expressão bastante familiar.
And then for the particular output element
e então para o elemento de saída em particular
we're going to initialize that value to zero.
iremos iniciar este valor com zero.
And the remember that the, in the input array well, we need to
E lembre-se que no arranjo de entrada, precisamos
have several neighbor elements so that the beginning of the input
ter diversos elementos vizinhos de modo que o começo da vizinhança de entrada
neighborhood that we'll be using for calculating a particular element us half
que usaremos para calcular um elemento em particular é metade
of the mask to the left for 1D calculation.
da máscara à esquerda para o cálculo 1D.
So in our previous slide we see that when we calculate
Em nosso slide anterior vimos que quando calculamos
P[3], we need to have N[1] as the beginning of the neighborhood.
P[3], precisamos ter N[1] como início da vizinhança.
So we're we're taking the mask that width
Então, pegamos a máscara cujo comprimento
which is five Divided by two, that gives us
é cinco dividido por dois, que nos dá
half the width, because it's an odd number
metade do comprimento, porque é um número impar
and the c integer division is is, will trunc,
e a divisão de inteiros do C
truncate the output value. So we will get a value, two.
truncará o valor de saída. Assim, obteremos o valor dois.
So this gives us the element that is two before the corresponding input element.
Isto nos dá o elemento que está a duas posições antes do elemento de entrada correspondente.
So this is how we calculate that input starting point.
Assim, isto é como calculamos este ponto inicial da entrada.
The starting point is the beginning of the neighborhood
O ponto inicial é o começo da vizinhança
that we are using for the weighted sum calculation.
que estamos usando para o cálculo da soma ponderada.
So once you understand the input
Uma vez que entendeu a variável de
point variable we can go into this this neighborhood to
ponto de entrada, podemos ir nesta vizinhança para fazer
the sum of, weighted sum calculation by looping through
o cálculo da soma ponderada iterando sobre
all the the mask elements and their corresponding input elements.
todos os elementos da máscara e seus elementos de entrada correspondentes.
So we would start with N starting point and N
Começaremos com N pontos iniciais e N,
will start with element zero would be doing a pairwise product.
que começará com o elemento zero, fará o produto do par.
So that's
Ou seja,
the j component.
a componente j.
Once we do the pairwise multiplication, we accumulate the product into the P value.
Uma vez feito a multiplicação dos pares, nós acumulamos o produto em Pvalue.
Once we have gone through the entire mask width,
Uma vez percorrida toda a extensão da máscara,
then we have calculated the weighted sum of that neighborhood.
então nós temos calculada a soma ponderada desta vizinhança.
During the calculation, we also need to be careful
Durante o cálculo, também precisamos tomar cuidado com
that the starting point that we use is actually
que o ponto inicial que usamos está, na realidade
you know, well within the valid range.
vocês sabem, bem, dentro do intervalo válido.
So, when, we're taking a starting point plus J and
Logo, pegamos um ponto inicial (o N_start_point) mais j e
we'll see if it's greater than or equal to 0.
verificamos se é maior ou igual à 0.
And if it is not greater than or equal 0 we're not going to
E se isto não for maior ou igual à zero, não iremos
do the calculation which means that we assume that the ghost element is 0.
fazer o cálculo, que significa que assumimos que o elemento fantasma é 0.
When we have the 0, that ghost element is not going to effect the weighted sum.
Quanto temos o 0, o elemento fantasma não afetará a soma ponderada.
So we don't need to do this accumulation.
Logo, não precisamos fazer este acúmulo.
The same test is
O mesmo teste também é
also done on the right hand side.
feito no lado direito.
That is that when the N start point plus j.
Ou seja, quando o N_start_point mais j,
The input element that we are using for
o elemento de entrada que estamos usando para
this weighted sum is greater than or equal to
esta soma ponderada, é maior ou igual ao
the width, then we we also assume that
comprimento, então nós também assumimos que
they are, these ghost elements are of 0 value.
eles são... estes elementos fantasmas são valores 0.
So, we are going to skip this accumulation step by assuming that those values are 0.
Logo, iremos pular estes passos de acúmulo assumindo que estes valores são 0.
So this
Então, este
particular for loop with the, with the conditional if test essentially implements
laço for em particular com o teste condicional if implementa essencialmente
a policy that all the ghost element outside the valid range all have 0 value.
a política de que todos os elementos fantasmas fora do intervalo válido tem valor 0.
Once we've finished the entire weighted sum calculation, we
Uma vez terminado o cálculo da soma ponderada,
have the answer for the output element in P value.
Temos a resposta para o elemento de saída em Pvalue.
So now we can write P value
Agora podemos escrever Pvalue
into the corresponding position in the output array.
na sua posição correspondente no arranjo de saída.
Now that you understand the 1D convolution, 2D
Agora que você entende a convolução 1D,
convolution is a very straightforward generalization of 1D convolution.
a convolução 2D é uma generalização bastante direta da convolução 1D.
So we have an a, output in of 2D array and it's calculated
Nós temos uma saída em um arranjo 2D e este é calculado
based on the corresponding element in the two dimensional input array.
baseado no elemento correspondente no arranjo de entrada bidimensional.
And whenever we calculate an output, we take
E sempre que calculamos uma saída, nos pegamos
the corresponding input element and we have a two dimensional neighborhood.
o elemento de entrada correspondente e temos uma vizinhança bidimensional.
That we are going to we are going to use to, and the mask
E a usaremos, e a máscara
is now also going to be a two dimensional array that defines the neighborhood.
agora será um arranjo bidimensional que definirá a vizinhança.
We will be again using pairwise multiplication so 1 times
Novamente, nós usaremos a multiplicação de pares, logo 1 vezes
1 is 1 here and then 2 times 2 is 4 so we see the element
1 é 1 aqui e então 2 vezes 2 é 4, logo nós vemos o elemento
4 in the product.
4 no produto.
So this is a pairwise output of all the elements involved.
Assim esta é a saída da multiplicação de pares de todos os elementos envolvidos.
And then we do a sum.
E então fazemos a soma.
We simply do a a sum of this of this product array,
Nós simplesmente fazemos uma soma deste arranjo de produtos
into the final answer. So again we see that this, the output
na resposta final. Novamente vemos que o elemento de saída
element is simply a weighted sum of all the elements in the defined
é simplesmente uma soma ponderada de todos os elementos na vizinhança
neighborhood of this corresponding input element.
definida por este e elemento de entrada correspondente.
Just as in the 1D convolution, a
Tal como na convolução 1D, a
2D convolution can also have boundary conditions.
convolução 2D também pode ter condições de fronteira.
When we calculate a output element that is close to the edges of the array
Quando nós calculamos a o elemento de saída que está próximo das beiradas do arranjo
we could, we can have a situation where
poderemos ter a situação em que
the neighborhood will extend beyond the valid input.
a vizinhança se estenderá além da entrada válida.
So in this case we also assume that all the ghost elements are all value 0.
Neste caso nós também assumimos que todos os elementos fantasmas são todos 0.
So when you see the when you write a 2D convolution
Quando vêem o... quando escrevem um kernel de convolução 2D
kernel you should have a similar condition test in that for loop.
vocês devem ter um teste condicional similar nesse laço for.
It's just that the for loop should be now a two dimensional for loop that goes
É somente que o laço for agora deve ser um laço for bidimensional que percorre
through both the X and Y dimensions, to to calculate a weighted sum of a two
ambas dimensões X e Y, para calcular a soma ponderada de uma área
dimensional area rather than just a one dimensional area.
bidimensional ao invés de uma área unidimensional.
So this concludes the introduction
Assim isto conclui a introdução
to convolution computation. And then with this, if you are interested
à computação de convolução. E então com isto, se estiver interessado
in learning more about the convolution computation I would like to
em aprender mais sobre computação de convolução, gostaria de
encourage you to read the textbook sections 8.1 and 8.2.
encorajá-los a ler as seções 8.1 e 8.2 do livro-texto.
Thank you.
Obrigado.